# Домашнее задание к занятию 1. «Инфраструктура как код»

## Задача 1. Выбор инструментов
>  
> ### Легенда
>  
> Через час совещание, на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над проектом нужно 
> будет уже сегодня. 
> Сейчас известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
> Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.
> 
> Также по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание ещё не чёткое, что приведёт к большому
> количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
>    
> Вам как DevOps-инженеру будет нужно принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
> В вашей компании уже используются следующие инструменты: 
> 
> - остатки Сloud Formation, 
> - некоторые образы сделаны при помощи Packer,
> - год назад начали активно использовать Terraform, 
> - разработчики привыкли использовать Docker, 
> - уже есть большая база Kubernetes-конфигураций, 
> - для автоматизации процессов используется Teamcity, 
> - также есть совсем немного Ansible-скриптов, 
> - ряд bash-скриптов для упрощения рутинных задач.  
> 
> На совещании нужно будет выяснить подробности о проекте, чтобы определиться с инструментами:
> 
> 1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
> 1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
> 1. Будут ли агенты на серверах?
> 1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
>  
> Так как проект стартует уже сегодня, на совещании нужно будет определиться со всеми этими вопросами.
> 
> ### Вам нужно:
> 
> 1. Ответить на четыре вопроса из раздела «Легенда».
> 1. Решить, какие инструменты из уже используемых вы хотели бы применить для нового проекта.
> 1. Определиться, хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта.
> 
> Если для ответов на эти вопросы недостаточно информации, напишите, какие моменты уточните на совещании.
> 

### Решение 1

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
   - Неизменяемая - тут исходя из легенды, что у нас уже есть практика использования средств шаблонизации систем и инфраструткуры    

2. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
    - Нет, управление будет осуществляться без центрального сервера через Terraform - Ansible и TeamCity

3. Будут ли агенты на серверах?
   - В первом приближении агенты не понадобятся при работе с Ansible и Terraform  
    
4. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов?
   - Через Terraform и Ansible   

5. Решить, какие инструменты из уже используемых вы хотели бы применить для нового проекта.
   - Terraform, Ansible, Kubernetes, Packer, Teamcity
6. Определиться, хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта.
   - Работа ради работы не самая лучшая идея в команде - лучше обкатать принципы, найти узкие места и уже для их устранения, если это не будет влиять на процесс разработки, возможны пробы чего-то нового.

## Задача 2. Установка Terraform
> 
> [Официальный сайт Terraform](https://www.terraform.io/).   
> В связи с недоступностью ресурсов для загрузки Terraform на территории РФ вы можете воспользоваться VPN или использовать зеркало YandexCloud:      
> [ссылки для установки открытого ПО](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/README.md)
> 
> Установите Terraform при помощи менеджера пакетов, используемого в вашей операционной системе.
> В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.
> 

### Решение 2
```
$ terraform --version
Terraform v1.4.0
on linux_amd64
```
## Задача 3. Поддержка legacy-кода
> 
> В какой-то момент вы обновили Terraform до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
> Код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
> Нужно сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию Terraform, установленную при помощи
> штатного менеджера пакетов, и устаревшую версию 0.12. 
> 
> В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий Terraform, доступных на вашем компьютере 
> или виртуальной машине.
>

### Решение 3
- загружаем нужные версии, распаковываем в отдельные папки, далаем линки, проверяем

```commandline
$ mkdir tf12
$ mkdir tf13

$ mv terraform_0.12.6_linux_amd64.zip tf12/terraform_0.12.6_linux_amd64.zip
$ mv terraform_0.13.1_linux_amd64.zip tf13/terraform_0.13.1_linux_amd64.zip

$ cd tf12
$ unzip terraform_0.12.6_linux_amd64.zip

$ cd ../tf13
$ unzip terraform_0.13.1_linux_amd64.zip

$ sudo ln -s ~/practise/netology/7_1/tf13/terraform /usr/bin/terraform13
$ sudo ln -s ~/practise/netology/7_1/tf12/terraform /usr/bin/terraform12
$ chmod ugo+x ~/practise/netology/7_1/tf1*
```

- проверяем версии
```commandline
$ terraform12 version
Terraform v0.12.6

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.4.4. You can update by downloading from www.terraform.io/downloads.html

$ terraform13 version
Terraform v0.13.1

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.4.4. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html

$ terraform version
Terraform v1.4.0
on linux_amd64

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.4.4. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
```