
# Домашнее задание к занятию "1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."


## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

## Важно!

Перед отправкой работы на проверку удаляйте неиспользуемые ресурсы.
Это важно для того, чтоб предупредить неконтролируемый расход средств, полученных в результате использования промокода.

Подробные рекомендации [здесь](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/blob/virt-11/r/README.md)

---

## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

Ответ:

При полной виртуализации гипервизор работает с ресурсами сервера на прямую - выделяя ресурсы для гостевой системы.
При паравиртуализации гипервизор импользует основную ОС для обращения к ресурсам сервера и уже далее предоставляет их гостевой ОС.
И при виртуализации на основе ОС (контейнеры) гостевые ОС полностью делят между собой ресурсы основной системы.


## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
- Различные web-приложения.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

Ответ:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу
	- физические сервера
        требуется высокая производительность, что достигается высоким откликом в данном типе;
        сокращает коли-во мест для отказа.

- Различные web-приложения
	- виртуализация уровня ОС
		требуется меньше ресурсов, быстрое маштабирование масштабирования при необходимости расширения,
        нет жестких требований к аппаратнымм ресурсам

- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
	- паравиртуализация
		выделение разного кол-ва ресурсов, требуемых под разные бух системы;
		восстановление систем за счет восстановления одной виртуальной машины

- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU
	- физические сервера
		прямой доступ к ресурсам сервера, что увеличивает производительность


## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.


Ответ: 

1. VMware - большое количество ВМ, с разными ОС. выбор больше продиктован использованием данного продукта для схожей задаче на работе. Исходя из материалов лекции возможно можно было бы использовать так же Hyper-V в режиме аппаратной виртуализации 
2. Xen - более зрелое решение из open source позволяющее виртуализировать одинаково хорошо как Linux так и Windows ВМ 
3. Hyper-V - бесплатное решение максимально подходящее для виртуализации Windows инфраструктуры
4. KVM - наиболее подходящее решение для ВМ на основе Linux систем


## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

Ответ:
    Использование гетерогенной среды увеличивает количество возможных проблем, что привносит каждая из систем.
    Увеличиваются требования к администрированию среды, настройки. Для минимизации проблем поможет опытный персонал, понмание к требованиям и работе гипервизоров.
    Сейчас нет большой сложности в применении такого подхода, да и собственно он становится чуть ли не основным - использование сначала полной виртуализации (или паравиртуализации), а уже на развернутх ВМ разворачивать контейнеры (виртуализацию на снове ОС) является практически стандартом.