# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: масштабирование»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача: Кластеризация

>Предложите решение для обеспечения развёртывания, запуска и управления приложениями.
>Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.
>
>Решение должно соответствовать следующим требованиям:
>- поддержка контейнеров;
>- обеспечивать обнаружение сервисов и маршрутизацию запросов;
>- обеспечивать возможность горизонтального масштабирования;
>- обеспечивать возможность автоматического масштабирования;
>- обеспечивать явное разделение ресурсов, доступных извне и внутри системы;
>- обеспечивать возможность конфигурировать приложения с помощью переменных среды, в том числе с возможностью безопасного хранения чувствительных данных таких как пароли, ключи доступа, ключи шифрования и т. п.
>
>Обоснуйте свой выбор.

### Решение: Кластеризация

На основе требований можно взять [Kubernetes](https://kubernetes.io/) в сочетании с [Istio](https://istio.io/).

Выбор продиктован большим количеством возможностей систем в сочетании с огромным сообществом, что облегчит поддержку и развертывание. 

**Kubernetes** - платформа управления контейнерами, т.е. поддерживает контейнеризацию.  

Также позволяет:
- обеспечить автоматическое горизонтальное масштабировать приложения в зависимости от нагрузки (н.п. добавлением новых контейнеров)
- обеспечить явное разделение ресурсов, доступных извне с помощью внешних служб и внутри системы с помощью сетевых служб
- обеспечить возможность конфигурировать приложения с помощью переменных среды, которые могут быть сохранены в секретах *Kubernetes*, что позволяет хранить чувствительные данные (пароли, ключи доступа, ключи шифрования и др)  
  
**Istio** - платформа управления трафиком для микросервисных архитектур. Имеет функционал обнаружения сервисов и позволяет изменять маршрутизацию трафика между ними. Также обладает функционалом настройки правил и шифрования трафика для обеспечения более высокой безопасности.
