# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------
<details><summary>Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:</summary>
- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).
</details>

<details><summary>Правила приёма работы</summary>

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.
</details>

------

## Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
>Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:
>
>1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
>2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
>3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
>4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
>5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.


Минимальное кол-во worker nodes для работы приложения - 3 (без учета отказоустойчивости).
Скомбинируем по 3ем нодам требуемое кол-во реплик каждой части:

| node-1    | node-2    | node-3    |
|-----------|-----------|-----------|
| DB1       | DB2       | DB3       |
| Cache1    | Cache2    | Cache3    | 
| BackEnd1  | BackEnd2  | BackEnd3  |
| BackEnd4  | BackEnd5  | BackEnd6  |
| BackEnd7  | BackEnd8  | BackEnd9  |
| BackEnd10 | FrontEnd1 | FrontEnd2 |
| FrontEnd3 | FrontEnd4 | FrontEnd5 |

Исходя из требований каждой части приложения, видим что node-1 наиболее требовательна к ресурсам.

| Parts      | CPU | RAM   | Overall Amount | Amount on node-1 |CPU on node-1 | RAM on node-1 |
|-----------|----|-------|---------------|-----------------|-------------|--------------|
| DB         | 1  | 4 GB  | 3             | 1               |1            | 4 GB          |
| Cache      | 1  | 4 GB  | 3             | 1               |1            | 4 GB          |
| FrontEnd   | 0.2 | 50 MB | 5             | 1               |0.2          | 50 MB         |
| BackEnd    | 1  | 600 MB | 10            | 4               |4            | 2,34 GB       |

**Итого для node-1:** 6,2 CPU ; 6,05 GB RAM

Расчетные таблицы для служебной нагрузки (для kublet и OS):

| CPU           | RAM                                  |
|------------------------------|--------------------------------------|
| 6% от первого ядра           | 255 МБАЙТ памяти для машин объемом менее 1 ГБ. |
| 1% от следующего ядра (до 2 ядер). | 25% от первых 4 ГБ памяти.           |
| 0,5% от следующих двух ядер (до 4). | 20% от следующих 4 ГБ памяти (до 8 ГБ). |
| 0,25% всех ядер выше четырех. | 10% от следующих 8 ГБ памяти (до 16 ГБ) |

К отводимой памяти добавляется 0,1 GB свободной памяти, пороговое значение определения недостаточности места на ноде.

Рассчитаем служебные ресурсы исходя из варианта 8 CPU и 12 GB на worker node:

- **CPU**: (0,06 * 1000) + (0,01 * 1000 * 2) + (0,005 * 1000 * 2) + (0,0025 * 1000 * 4) = 100m CPU
- **RAM**: 1 + 0,8 + 0,8 + 0,1 = 2,7 GB

Проверим, хватит ли выделенных 8 CPU и 12 GB RAM на примере node-1 и сравним, не превышает ли нагрузка 80% от всех ресурсов (20% оставляем на резерв):

- **CPU**: 6,2 + 0,1 = 6,3  <  6,4 = 8 * 0,8 - где 6,3 требуемые CPU; 6,4 это 80% от CPU на node-1 
- **RAM**: 6,05 + 2,7 = 8,75 < 9,6 = 12 * 0,8 - где 8,75 требуемое RAM; 9,6 это 80% от RAM на node-1 (при 10 GB - нет резерва в 20%)

Конфигурация 8 CPU, 12 GB RAM для worker nodes подходит.


### Ответ:
#### Для развертывания нашего приложения с учетом его отказоустойчивости потребуется минимум 4 worker nodes с 8 CPU и 12 GB RAM каждая.

